Файл_с_текстом содержит текст 
в виде последовательностей строк, 
разделенных стандартным разделителем 
строки.
Отрывок из реферата по философии.
На взаимосвязь политики и нравственности 
решающее влияние оказывает характер 
общества, переживаемая эпоха, господствующая
социокультурная среда. Одно дело политика и 
мораль в традиционном обществе, где 
главное – это инерция сознания и поведения. 
Совсем другая ситуация возникает с переходом 
в эпоху техногенных цивилизаций. Иными 
словами, и в морали, и в политике живут 
эпохи особенности культурного наследия 
и традиций, раскрываются биологические 
черты наций и рас. В традиционном обществе
нет отдельных групп, все слиты коллективно. 
Осознание человека личностью, членом группы, 
противопоставления морали одного морали другого 
еще не происходит. Различие личного и 
общественного отсутствует, и все, что 
было вне традиционного общества, было 
вне закона. В эпоху традиционных 
обществ была характерна неразделенность 
политики и морали. Особенно четко 
это проявилось, да и продолжает 
проявляться в наиболее устойчивых 
районах традиционализма - на 
Востоке. Конфуций видел 
в самосовершенствовании основу 
хорошего управления, не верил 
в регулирующую силу закона. 
Он считал, что народ будет 
избегать его, при этом не 
испытывая стыда. Добродетель 
объявлялась единственным, что может 
подчинять людей порядку, так 
как с добродетелью народ будет 
знать стыд. Лао Цзы классифицировал 
типы правления на основе критериев, 
объединяющих нравственность и 
результативность. Лучшим 
называлось правление, 
которое как бы не замечается, 
настолько оно плавно и естественно. 
Уступает ему правление, 
поддерживаемое восхвалениями 
мудрости решений правителя. Плохое 
правление основано на страхе подчиненных. 
И совсем негодное если вызывает 
презрение. Идея полного слияния 
политики с народной моралью 
дошла до наших дней. Симптоматично 
в этом отношении двенадцать 
правил Хо Ши Мина (шесть 
запретов и шесть наставлений) по 
работе коммунистов среди населения. 
По сути, это кодекс поведения 
в народе, уважения его 
обычаев, даже кажущихся предрассудками, 
и пути просвещения и ослабления 
предрассудков и завоевания 
политиком авторитета среди 
простых людей.
Для западной культуры, 
особенно с накоплением 
потенциала индивидуализма 
и динамизма, характерно 
нарастание разграничения 
сфер политики и морали, 
их взаимодействие как различающихся 
форм сознания и деятельности. 
Спорят, сближаются и расходятся 
две основные позиции: единство 
морали и политики и разделение границ 
политически значимого, определение 
собственно политических 
критериев политической деятельности.
Плутарх предъявлял нравственные 
требования к правителю: 
доверять бесчестному власть 
подобно безумному дать 
меч. Для Аристотеля очевидно, 
что в политике должны 
участвовать достойные. Г.Мабли 
называл политику общественной моралью, 
а мораль – частной политикой. Хорошая 
политика, по Мабли, не отличается от 
здоровой нравственности. Руссо 
взывал к соединению политики и морали: 
кто захочет изучать отдельно политику 
и мораль, тот ничего не поймет ни в 
той, ни в другой, и все, что является 
нравственным злом, является злом и в политике.
Т.Джефферсон считал, что все искусство 
управления состоит в искусстве быть честным.
Древняя традиция единства политики и морали 
приходит в новое время, в ранний марксизм, 
во все современные идеологии, хотя 
понимание самой морали и политики 
дается разное. Так, в 
Учредительном Манифесте I Интернационала, 
подготовленном К.Марксом и Ф.Энгельсом, 
войны, которые вели европейские 
государства, называются грабительскими, 
цели их внешней политики – преступными. 
Широко известно деление войн 
Гроцием на справедливые и несправедливые.
Одновременно для западной 
культуры было характерно 
и противоположное направление 
политической мысли и практики: 
разделение политики и морали 
и спор об их первенстве. В 
этом нашло выражение 
сложного и противоречивого 
процесса деления власти, 
контроля и оценки одной 
власти другой и предотвращение 
абсолютной власти в обществе, 
а также способности западной 
культуры к движению и истоков 
драматизма ее развития.
В жизни уже античного мира 
стали различаться “архе” и “анархе”, 
т.е. порядок, обеспечиваемый властью, 
и отсутствие власти и порядка.
Общественный порядок в 
свою очередь имел как бы 
два уровня, регулируемый публичным 
правом и частным правом. 
Политика идентифицировалась 
с деятельностью публичной власти 
и определением основ функционирования 
частного права. В политике 
регулирование идет с акцентом 
на функцию, приобретаемую 
носителем власти благодаря 
консолидации разъединению 
групп, лидерству, рождению 
социальных структур. В морали – 
акцент делался на требования 
к индивиду на основе представлений 
о добре и зле, о долге, 
справедливости, чести, бесчестии.
Во времена перерождения феодальных 
отношений в буржуазные и формирования новой 
культуры политика и мораль еще больше 
расходятся.
Образуются свои сферы влияния и 
средства воздействия. Появление 
светских государств означало 
узаконивание освобождения политики 
от религиозных догм.
В теории провозвестником 
разделения политики и морали был Н.Макиавелли. 
К.Маркс и Ф. Энгельс писали, что начиная с Макиавелли
 “теоретическое рассмотрение политики 
 освобождало от морали, и по сути дела, 
 был выдвинут постулат самостоятельной 
 трактовки политики”.
Суть традиции, заложенной Н.Макиавелли, 
заключалась в том, что политические 
цели достигаются политическими 
средствами. Политик, руководствующийся 
только принципами абсолютного 
добра, пропадет, так как 
живет среди людей, ориентирующихся 
на другие принципы. 
Надо выбирать меньшее зло в 
ситуации конфликта с 
нравственными ценностями, 
но использование зла неизбежно. 
Для достижения выбранной политической 
цели общепринятая мораль не 
может быть препятствием. 
Макиавелли пришел к выводу, что 
средства должны соответствовать 
цели. В его идее обращения к 
любым средствам воздействия 
выражено осознание обусловленности 
средств достижения цели характером 
цели. В наше время очевидным 
стало и другое: в 
макиавеллистском откровении 
скрыт имморализм, опасный и 
даже непредсказуемый по 
своим последствиям. Цель 
может провоцировать обращение 
к неправым средствам, если 
цель неправомерна, утопична.
Абсолютизация политических 
утопических целей ведет к тому, 
что целеустремленность, решимость 
становятся основой нравственного 
уродства личности политика. Л.Троцкий, 
например, относил к революционерам 
тех, у кого нет внутренних препятствий, 
есть только внешние. Куда заводит 
свобода от морали – большевики 
показали во времена красного террора, 
организации концлагерей, 
всеобщей коллективизации, по 
отношению к тем, кто оказался 
в плену у немцев или на 
оккупированных территориях. 
При коммунистическом режиме 
в России мораль оказалась 
в основном подчиненной политике 
и под влиянием авторитарной 
власти деформировалась, 
становясь односторонней.
Подчинение норм морали 
политике – результат 
особого ветвинравственно- 
политического развития, 
характерного для запаздывающей 
модернизации. Чем больше в 
господствующей морали предпосылок 
для этатизма, эгалитаризма, 
тем легче устанавливается 
единая морально-политическая 
система, основанная на культе 
одной, якобы найденной истины, 
которая будто бы интегрирует 
все общественные процессы, 
подчиняет политику и 
мораль воле самозваных 
носителей некоего единственно 
верного учения.
Идейной основой 
политизации морали в 
советском обществе была 
ленинская постановка вопроса 
о коммунистической морали. 
Для коммунистов, считал Ленин, 
нравственность подчинена 
интересам классовой борьбы 
пролетариата, созидающего 
новое общество.
Политизация морали открывает 
путь к героизму, сплоченности, 
самоотверженности части 
общества, особенно части 
молодого поколения. 
Но вместе с тем она 
сосредотачивает энергию 
не на человеке, его 
внутреннем мире и мотивах, 
а на внешних для человека 
целях, способствует раздвоению 
личности, насаждает ложь, 
терпимость ко лжи, безразличие 
и даже жестокость к тем, 
чьи интересы не 
вписывались в политическую цель.
Коммунистическая идеология 
в нашей стране оказалась 
настолько мощным явлением, 
что в корне изменила общий 
ряд нравственных норм; 
большая их часть, 
особенно регулирующая 
отношения человека с обществом, 
деформировалась, была 
подчинена целям строительства 
далекого коммунизма у 
себя в стране и во всем 
мире. На практике это привело 
к попранию общечеловечности, 
автономии человека, атрофии 
внимания к человеку как 
основы общественных отношений. 
Развивавшиеся в России основы 
либерализма, свободы совести 
искоренялись самым жестоким 
образом.
Попытки заменить мораль 
политикой, нравственные 
авторитеты политическими 
частично удались. Исчезла 
индивидуальность, начавшая быстро 
развиваться в капиталистической России. 
Она выкорчевывалась единой для всех 
идеей коммунизма, борьбой с 
постоянными врагами, враждебностью 
к “несоциалистическому”, всеобщим 
обожанием и восторгом перед 
вождями.
Нравственная ценность 
человека как основа образа 
жизни оказалась затоптанной. 
Но то, что считалось победой 
во времена становления 
тоталитаризма, обернулось в конечном 
счете не только трагедией, но 
и тяжелейшим положением общества, 
ограниченностью возможностей выйти 
на дорогу цивилизованности. Вековые 
основы нравственности были 
заменены классовой ненавистью и 
личной зависимостью от вождей. Под 
предлогом борьбы за чистоту идеологии 
искоренялось все, что несло первенство 
общечеловеческого над классовым. 
Утверждалось, что производственный 
коллектив – основная ячейка в 
обществе. Это означало, что его 
власть распространяется лишь на 
личные, семейные отношения. Нравственно 
было вторгаться в личную жизнь,
 указывать, что можно читать и 
 смотреть.
Нравственно было растранжиривание 
народного богатства в помощь военным 
режимам в разных странах. Военная 
поддержка служила предметом гордости 
и способом оправдания “временных трудностей” 
внутри страны.
Как реакция на попрание политиками 
норм общечеловеческой морали появились 
нравственные максимы, абсолютизация
 нравственных ценностей. Уже Сенека
 – свидетель деградации нравственности 
 римских правителей – высказывает мысль,
 близкую к утверждению абсолютного 
 первенства морали над целями 
 и средствами властвования. Ответом 
 на крайности макиавеллизма в политической 
 практике и бесовщину в революционном 
 и массовом движении является популярность
 идей и авторитет таких личностей, 
 как Достоевский, Ганди, Камю, 
 Сахаров, Солженицын. По Достоевскому,
 лучше всем погибнуть, если 
 спасение зависит от мук ребенка.
 Этот же вопрос ставит и Камю:
 имеем ли право убить человека
 или даже согласиться с тем, чтобы
 он был убит? Отказ от насилия, учил 
 Ганди, поднимает морально обе стороны. 
 Доступной и приемлемой формой протеста
 является, по Ганди, голод. Те, кто
 проповедует такую философию,
 при жизни много страдает, после 
 смерти обретает ореол великомученика 
 или святого.
В политике дело обстоит иначе. 
Часто, чтя моралистов, политики
 все же идут своим путем. Нравственное
 противостояние проводимой политики 
 основывается не на структурах, но на
 устойчивых представлениях и, как правило,
 выражается в поведении героев. Но если
 для нравственного противостояния достаточно
 мужества, духа одиночки, то для политического 
 лидерства нравственного максимализма недостаточно. 
 В политике быстро наступает расплата за нравственный
 максимализм, потерю чувства меры в данной социальной 
 и политической среде, ослабление связей
 политика с реальными государственными 
 структурами. Поучителен в этом 
 отношении советский опыт. Политическая 
 система 70-х – начала 80-х годов, 
 отличалась от системы сталинских времен, 
 в целом оставалась все той же тоталитарной 
 по своей сути. Перемены могли наступить 
 только в результате сигналов с самого верха. 
 Какие-либо попытки изменить систему по 
 инициативе политика не самого высокого 
 ранга означали бы одно – конец 
 карьеры этого политика. Только 
 оказавшись на вершине политической иерархии, 
 после относительной либерализации и гласности 
 М.Горбачев смог стать пропагандистом 
 общечеловеческих ценностей. В условиях 
 перестройки возможно было появление 
 Б.Ельцина – лидера другого типа, 
 который завоевал огромную популярность 
 на антикоммунистическом прорыве, 
 противостоянии партийной верхушке.

